\normalfont\spacedallcaps{Programmentwurf}

### 2022-04-29 Chess-AdvancedSE/Docs/Doku/newDoku/article_4.tex
Update article_4.tex

\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item \texttt{Board}
		\item \texttt{Square}
		\item \texttt{Piece}
	\end{itemize}
\end{center}

\texttt{Board} besteht aus mehreren \texttt{Squares}, auf denen jeweils ein \texttt{Piece} stehen kann. \autoref{pic:umlEntities} zeigt alle Klassen welche unser Kern der Clean-Architektur beinhalten soll. 
\vspace{0.4cm}
\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=13cm]{entities.png}
		\caption{\label{pic:umlEntities} UML-Diagramm der Entities}
	\end{center}
\end{figure}

Ein Schachbrett setzt sich aus 64 Feldern zusammen. Die Methode \texttt{SetupLayout} erstellt das Spielbrett (\texttt{Board}) und besetzt einige der Felder (\texttt{Square}) mit Figuren (\texttt{Piece}) einer entsprechenden Farbe.
In \autoref{pic:umlEntities} steht der König (\texttt{King}) für alle Figuren. Die anderen implementieren, genau wie er, die Methode \texttt{IsMoveable}.
\texttt{Board} bietet drei Methoden, wobei nur \texttt{MovePiece} von weiteren Schichten verwendet wird. Diese Methode überprüft mit \texttt{MoveIsValid}, ob es sich um einen validen Zug handelt. \texttt{MoveIsValid} ruft dabei die von Figuren implementierte Methode \texttt{IsMoveable} auf um zu überprüfen ob die Figur theoretisch in der Lage wäre den Zug durchzuführen.\\ 
Der wesentliche Unterschied zwischen \texttt{MoveIsValid} und \texttt{IsMoveable} besteht darin, dass Figuren das Board nicht kennen und auch nicht wissen wo sie sich befinden. \texttt{IsMoveable} signalisiert lediglich, ob ein Zug rein von den allgemeinen Zugmöglichkeiten der Figur möglich ist (z.B. Läufer kann nur schräg laufen). \texttt{MoveIsValid} ist eine Methode des Boards und kann somit auch situationsbedingte Auskunft über die Validität des Zuges geben. Ist die Figur \texttt{IsMoveable}, wird von \texttt{MoveIsValid} noch überprüft ob weitere Figuren im Weg stehen und der Zug sich selbst in Schach setzen würde (\texttt{MoveDoesNotCheck}). Ist alles überprüft, wird der Zug durchgeführt.

\subsection{Schicht 2: Use-Case}
Use-Cases bilden die zweite Schicht der Clean Architekture. Sie können Informationen der ersten Schicht (Entities) erhalten.\\
Wir haben nur einen Use-Case: Das Spiel, bzw. \texttt{Game}. Diese Klasse erstellt ein \texttt{Board}, bzw ruft die Funktion \texttt{SetupLayout} auf. Sie besitzt aber noch weitere Informationen die über das einfache Ziehen von Figuren hinausgehen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item Spielerposition (z.B. Spieler 1 spielt unten),
		\item Spielerfarbe (z.B. Spieler 1 ist weiß)
		\item und aktueller Spieler (z.B. Spieler 1 ist dran).
	\end{itemize}
\end{center}
Beim Erstellen von \texttt{Board} wird die Farbe des unten spielenden Spielers zufällig gewählt. Logisch betrachtet spielt für \texttt{Game} Spieler 1 in jedem Fall \textit{unten}. Da immer weiß beginnt, ist es zufällig, ob Spieler 1 beginnen darf, oder nicht. Welche Art von User-Interface nun Spieler 1 steuert, ist Aufgabe der dritten Schicht, welche in unserem Fall den Menschen, spielend übe die Benutzeroberfläche, Spieler 1 und eine Schach-Engine Spieler 2 zuordnet. \texttt{Game} ist von dieser Information jedoch abgekapselt, da eine Zuganfrage in jedem Fall gleich codiert ist.
\texttt{Game} soll die Anfragen als String (z.B. 'e5,e6' = ''Zug von e5 nach e6'') definieren. \\
Wird nun eine solche Anfrage gestellt, verlangt \texttt{Game} von \texttt{Board} eine Auskunft über die Farbe der Figur, welche sich auf dem \textit{von}-Feld befindet. Stimmt diese mit der Farbe des aktuell spielenden Spielers überein, kann der Zug nach Validitätsprüfung ausgeführt werden. Anhand dessen ob \texttt{MovePiece} \texttt{true} oder \texttt{false} zurückgibt, ist der andere Spieler daraufhin am Zug, oder nicht.
\subsection{Schicht 3: Übersetzer}
Sollte es dazu kommen, dass die Umgebung beispielsweise gegen eine Ascii-Oberfläche ausgetauscht wird, müssen ab dieser Schicht Veränderungen am Code erfolgen. Solange jedoch die Zug-Anfragen richtig gestellt werden, arbeitet der Code in den unteren Schichten immer gleich. In der dritten Schicht befindet sich ein GUI- und Engine-Translator. Diese übersetzen Züge von Benutzeroberfläche / Engine und geben sie codiert an die zweite Schicht. Zwischen den Translatorn und \texttt{Game} findet sich eine Dependency Inversion. Mehr dazu unter \autoref{sec:depin}
Solche Zug-Anfragen können völlig asynchron erfolgen. Sie führen jedoch zu nichts, falls der Zug nicht regelkomform, oder der Spielende nicht am Zug ist.
\subsection{Schicht 4: User-Interfaces}
Auf dieser Ebene befinden sich Interfaces für die Spieler. In unserem Fall sind das Benutzeroberfläche und Schachengine. Die Oberfläche wurde mit WPF gebaut. Dieses stellt mithilfe eines Databindigs auf ein Viewmodel von \texttt{Board-Layouts} immer den aktuellen Stand des Spiels grafisch dar. 
Dabei ist die Möglichkeit geboten, mithilfe von Mausklicks Figuren zu ziehen (z.B. erster Klick auf \textit{E2}, zweiter Klick auf \textit{E3}~~ $\Rightarrow$ \textit{E2 nach E3}). Diese Klicks werden dann an \texttt{PlayerTranslator} in der dritten Schicht weitergegeben, welcher diese dann in eine für \texttt{Game} verständliche Anweisungen übersetzt.
Da unter WPF das Main-Window als erstes erstellt wird, befindet sich hier auch unsere Main. Sie erstellt auch das Game, wodurch die ganze Schachlogik gestartet wird.

Die Einbindung der Engine funktioniert ähnlich, nämlich über \texttt{EngineTranslator}, welcher als Schnittstelle zwischen \texttt{Game} und Engine dient. Der größte Unterschied ist hier, dass die Engine als eine externe Kommandozeilenanwendung realisiert ist und daher erst einmal in unsere C\#-Anwendung eingebunden werden muss.

@@

Ein Beispiel für die Einhaltung des SRP in unserem Projekt findet sich in unserer Aufteilung von Board und BoardLayout. Hier übernimmt die Klasse \texttt{Board} sämtliche Aufgaben, die mit Zugbefehlen und der Koordinierung der Schachfiguren zu tun haben. BoardLayout hingegen speichert und beeinflusst die Aufstellung des Schachbretts.

@@

BoardLayout war ursprünglich Teil der Board-Klasse, doch als die Klasse begann immer größer zu werden und immer mehr Funktionalität in sich zu vereinen, beschlossen wir sie in zwei Klassen aufzuteilen.
\texttt{Board} nutzt nun die Methoden von \texttt{BoardLayout}, um Einfluss auf die Aufstellung des Schachbretts zu nehmen.

@@

Ein Beispiel für dieses Prinzip an unserem Code wurde durch die Schichtarchitektur geschaffen. Über einen spezifischen \texttt{Translator} kann jede beliebige Schnittstelle hinzugefügt werden, um Züge an das Game zu schicken, es ist \textsl{offen bezüglich Erweiterung}. Das Game muss dafür nicht verändert werden, es ist \textsl{geschlossen bezüglich Veränderung}. So könnte zum Beispiel die Engine-Schnittstelle durch eine weiter GUI ersetzt werden, und so das Spiel für zwei Spieler spielbar werden. Hierfür müsste nur die Engine und der EngineTranslator entfernt werden, und ein spezifischer PlayerTranslator für die neue GUI geschrieben werden, der deren Züge in das für das Game verständliche Befehle umwandelt. Dieser kann dann die nötigen Methoden von Game aufrufen, ohne dass an diesem entwas verändert werden muss.

@@

Dies setzt voraus, das jede Subklasse sich so verhält wie ihre Superklasse. Eine Subklasse darf also nicht die Funktionalität der Klasse einschränken, von der sie erbt, sie darf sie nur übernehmen und/oder erweitern. Das Ziel ist es, strenge Regeln für Vererbungshierarchien zu definieren und damit auf dem Varianzensystem der Vererbung aufzubauen. Bei konsequenter Befolgung des LSP kann vermieden werden, dass bei der Verwendung von Klassen falsche Annahmen aufgrund von Eigenschaften wie zum Beispiel dem Klassennahmen getroffen werden. Man kann bei code der dem LSP folgt nämlich stets davon ausgehen, dass Unterklassen immer alle Funktionalitäten der Oberklasse bereitstellt.
\\
Wir halten uns überall, wo wir in unserem Projekt Vererbung einsetzen, an das LSP. Unsere Figurenhierarchie basiert sogar darauf, dass wir die Funktion der allgemeinen Oberklasse Piece in ihren Unterklassen erweitern. Wir benutzen Piece oft als eine verallgemeinerung der verschiedenen Figuren und durch polymorphe Aufrufe zur Laufzeit werden dann die Methoden der konkreten Figuren aufgerufen. \autoref{fig:be2bb473-a08a-4816-9d19-355c2e271155} ist ein Beispiel, in dem ein als Piece deklariertes Objekt zur Laufzeit eine Instanz einer ihrer Unterklassen zugewiesen wird und anschließend durch Laufzeitpolymorphie eine Methode dieser unterklasse ausgeführt wird.

@@

\subsection{Interface Segregation Principle}
Schon bei Beginn des Projekts war geplant, Interfaces für die Züge einzelner Figuren einzusetzen. Da jede Figur zur Zugvalidierung die Methoden \texttt{IsMoveable} und \texttt{MoveIsValid} besitzt, wäre hierfür ein Interface, welches diese Methoden vordefiniert die richtige Wahl. Der erste Gedanke war ein Interface namens \texttt{IMoveable}, welches die oben genannten Methoden definiert. Jede Figur könnte so beide Methoden individuell implementieren. Dabei wäre aber das Interface Segregation Principle verletzt, da das Interface somit für alle möglichen Zugarten zuständig wäre. Eine Figur die schräg zieht, implementierte somit die gleichen Methoden wie ein Geradezieher. Daher haben wir das Interface in \texttt{IStraight} für gerade und \texttt{IDiagonal} für schräge Züge aufgeteilt. In \autoref{pic:MoveInterfaces} ist diese aufteilung zu sehen. Ein König würde ebenfalls sowohl \texttt{IStraight}, als auch \texttt{IDiagonal} implementieren. In seinem Fall jedoch im Gegensatz zur Dame nur mit einer maximalen Zuglänge von $1$.

\subsection{Dependency Inversion Principle}
\label{sec:depin}
Das Dependency Inversion Principle(DIP) ist das letzte der 5 SOLID-Prinzipien. Es ist das Prinzip der Entkopplung und besagt, dass Abstaktionen nicht von Details abhängen sollten, sondern umgekehrt. Daraus folgt für eine Software-Architektur, die den SOLID-Prinzipien folgt, dass ihre Module hoher Ebenen nicht abhängig von Modulen niedriger Ebenen sein sollen.
Wir haben das DIP in der verbindung zwischen Game und den Translators angwendet, da die sie sich in einer höheren Ebene befinden als Game, aber mit ihm kommunizieren können müssen.
Um zu vermeiden, eine direkte Referenz auf Game Beispielsweise in PlayerTranslator verwenden zu müssen und damit von der konkreten Umsetzung von Game abhängig zu sein, haben wir die für den Translator wichtigen Schnittstellen in ein IGame Interface ausgelagert. PlayerTranslator agiert nun auf diesen Schnittstellen, kennt aber nicht die genaue Implementierung von Game und ist daher nicht darauf angewiesen, dass diese unverändert bleiben.
\subsection{Low Coupling}
Low Coupling ist ein GRASP-Prinzip der Objektorientierten Softwarearchitektur, nach dem eine Klasse so unabhängig von ihrer Umgebung sein sollte wie möglich. Dies macht es einfacher, die Funtionsweise der Klasse nachzuvollziehen, weil man weniger Klassen verstehen muss, von denen diese eine Klasse abhängig ist. Des weiteren erzielt eine lose Kopplung einer Klasse auch eine deutlich höhere Testbarkeit, da weniger instanzen von abhängigen Klassen erstellt werden müssen, nur um eine Klasse zu testen(siehe Negativbeispiel).

\subsubsection{Beispiel}
Durch unsere Clean Architecture haben wir eine Architektur aufgebaut, die es den einzelnen Schichten erlaubt, unabhängig von den Elementen der über ihnen liegenden Schichten zu sein. So ist auf \autoref{pic:cleanArc} zu sehen, dass Game komplett unabhängig von PlayerTranslator und EngineTranslator ist. Es erhät ausschließlich Anweisungen per Methodenaufruf und führt diese aus. Game weiß nicht, dass es eine GUI oder eine Engine gibt, es interessiert sich nur an den von oben kommenden Befehlen. Dies bedeutet, dass Game abgekoppelt von sowohl den User-Interfaces, als auch von den Übersetzern ist.

\subsubsection{Negativbeispiel}
Ein Neagtivbeispiel für Low Coupling sind bei unserer Architektur die Kopplung zwischen der Klasse Board und den Pieces. Diese müssen miteinander kommunizieren können, und brauchen daher jeweils Referenzen aufeinander. Dies führt dazu, dass die Testbarkeit von Pieces erheblich reduziert ist. Sichtbar wird dies in den Unit Tests der Pieces (TestPieces.cs). Da jedes Piece eine Referenz auf das in Board enthaltene BoardLayout braucht, muss ein solches Layout in jedem Unit Test so erzeugt werden, wie der Test es gerade braucht.

\subsection{High Cohesion}
Kohäsion ist ein Maß für den inneren Zusammenhalt einer Klasse. Hierbei möchten wir Ihnen zeigen, dass wir das Prinzip verstanden haben, indem wir ein Positiv- und Negativbeispiel darstellen. Beide dieser Beispiele befinden sich in der Klasse \texttt{Bishop}. Die Klasse, mit farblichen Markierungen zur besseren Kohäsionsdarstellung, ist in \autoref{pic:koh} gezeigt.

\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=\textwidth]{Kohaesion.pdf}
		\caption{\label{pic:koh} Kohäsionsbeispiel anhand von \texttt{Bishop}}
	\end{center}
\end{figure}

>>>>

\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Board.cs}{Board}}
		\item \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Square.cs}{Square}}
		\item \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Piece.cs}{Piece}}
	\end{itemize}
\end{center}

\texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Board.cs}{Board}} besteht aus mehreren \texttt{Squares}, auf denen jeweils ein \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Piece.cs}{Piece}} stehen kann. \autoref{pic:umlEntities} zeigt alle Klassen welche unser Kern der Clean-Architektur beinhalten soll. 
\vspace{0.4cm}
\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=13cm]{entities.png}
		\caption{\label{pic:umlEntities} UML-Diagramm der Entities}
	\end{center}
\end{figure}

Ein Schachbrett setzt sich aus 64 Feldern zusammen. Die Methode \texttt{SetupLayout} erstellt das Spielbrett (\texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Board.cs}{Board}}) und besetzt einige der Felder (\texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Square.cs}{Square}}) mit Figuren (\texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Piece.cs}{Piece}}) einer entsprechenden Farbe.
In \autoref{pic:umlEntities} steht der König (\texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/King.cs}{King}}) für alle Figuren. Die anderen implementieren, genau wie er, die Methode \texttt{IsMoveable}.
\texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Board.cs}{Board}} bietet drei Methoden, wobei nur \texttt{MovePiece} von weiteren Schichten verwendet wird. Diese Methode überprüft mit \texttt{MoveIsValid}, ob es sich um einen validen Zug handelt. \texttt{MoveIsValid} ruft dabei die von Figuren implementierte Methode \texttt{IsMoveable} auf um zu überprüfen ob die Figur theoretisch in der Lage wäre den Zug durchzuführen.\\ 
Der wesentliche Unterschied zwischen \texttt{MoveIsValid} und \texttt{IsMoveable} besteht darin, dass Figuren das \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Board.cs}{Board} nicht kennen und auch nicht wissen wo sie sich befinden. \texttt{IsMoveable} signalisiert lediglich, ob ein Zug rein von den allgemeinen Zugmöglichkeiten der Figur möglich ist (z.B. Läufer kann nur schräg laufen). \texttt{MoveIsValid} ist eine Methode des Boards und kann somit auch situationsbedingte Auskunft über die Validität des Zuges geben. Ist die Figur \texttt{IsMoveable}, wird von \texttt{MoveIsValid} noch überprüft ob weitere Figuren im Weg stehen und der Zug sich selbst in Schach setzen würde (\texttt{MoveDoesNotCheck}). Ist alles überprüft, wird der Zug durchgeführt.

\subsection{Schicht 2: Use-Case}
Use-Cases bilden die zweite Schicht der Clean Architekture. Sie können Informationen der ersten Schicht (Entities) erhalten.\\
Wir haben nur einen Use-Case: Das Spiel, bzw. \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game}} . Diese Klasse erstellt ein \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Board.cs}{Board}}, bzw ruft die Funktion \texttt{SetupLayout} auf. Sie besitzt aber noch weitere Informationen die über das einfache Ziehen von Figuren hinausgehen:
\begin{center}
		\item Spielerposition (z.B. Spieler 1 spielt unten),
		\item Spielerfarbe (z.B. Spieler 1 ist weiß)
		\item und aktueller Spieler (z.B. Spieler 1 ist dran).
\end{center}
Beim Erstellen von \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Board.cs}{Board}} wird die Farbe des unten spielenden Spielers zufällig gewählt. Logisch betrachtet spielt für \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game}} Spieler 1 in jedem Fall \textit{unten}. Da immer weiß beginnt, ist es zufällig, ob Spieler 1 beginnen darf, oder nicht. Welche Art von User-Interface nun Spieler 1 steuert, ist Aufgabe der dritten Schicht, welche in unserem Fall den Menschen, spielend übe die Benutzeroberfläche, Spieler 1 und eine Schach-Engine Spieler 2 zuordnet. \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game}} ist von dieser Information jedoch abgekapselt, da eine Zuganfrage in jedem Fall gleich codiert ist.
\texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game}} soll die Anfragen als String (z.B. 'e5,e6' = ''Zug von e5 nach e6'') definieren. \\
Wird nun eine solche Anfrage gestellt, verlangt \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game}} von \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Board.cs}{Board}} eine Auskunft über die Farbe der Figur, welche sich auf dem \textit{von}-Feld befindet. Stimmt diese mit der Farbe des aktuell spielenden Spielers überein, kann der Zug nach Validitätsprüfung ausgeführt werden. Anhand dessen ob \texttt{MovePiece} \texttt{true} oder \texttt{false} zurückgibt, ist der andere Spieler daraufhin am Zug, oder nicht.
\subsection{Schicht 3: Übersetzer}
Sollte es dazu kommen, dass die Umgebung beispielsweise gegen eine Ascii-Oberfläche ausgetauscht wird, müssen ab dieser Schicht Veränderungen am Code erfolgen. Solange jedoch die Zug-Anfragen richtig gestellt werden, arbeitet der Code in den unteren Schichten immer gleich. In der dritten Schicht befindet sich ein GUI- und Engine-Translator. Diese übersetzen Züge von Benutzeroberfläche / Engine und geben sie codiert an die zweite Schicht. Zwischen den Translatorn und \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game}} findet sich eine Dependency Inversion. Mehr dazu unter \autoref{sec:depin}
Solche Zug-Anfragen können völlig asynchron erfolgen. Sie führen jedoch zu nichts, falls der Zug nicht regelkomform, oder der Spielende nicht am Zug ist.
\subsection{Schicht 4: User-Interfaces}
Auf dieser Ebene befinden sich Interfaces für die Spieler. In unserem Fall sind das Benutzeroberfläche und Schachengine. Die Oberfläche wurde mit WPF gebaut. Dieses stellt mithilfe eines Databindigs auf ein Viewmodel von \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Board.cs}{Board}-Layouts} immer den aktuellen Stand des Spiels grafisch dar. 
Dabei ist die Möglichkeit geboten, mithilfe von Mausklicks Figuren zu ziehen (z.B. erster Klick auf \textit{E2}, zweiter Klick auf \textit{E3}~~ $\Rightarrow$ \textit{E2 nach E3}). Diese Klicks werden dann an \texttt{PlayerTranslator} in der dritten Schicht weitergegeben, welcher diese dann in eine für \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game}} verständliche Anweisungen übersetzt.
Da unter WPF das Main-Window als erstes erstellt wird, befindet sich hier auch unsere Main. Sie erstellt auch das \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game}, wodurch die ganze Schachlogik gestartet wird.

Die Einbindung der Engine funktioniert ähnlich, nämlich über \texttt{EngineTranslator}, welcher als Schnittstelle zwischen \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game}} und Engine dient. Der größte Unterschied ist hier, dass die Engine als eine externe Kommandozeilenanwendung realisiert ist und daher erst einmal in unsere C\#-Anwendung eingebunden werden muss.

@@

Ein Beispiel für die Einhaltung des SRP in unserem Projekt findet sich in unserer Aufteilung von \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Board.cs}{Board} und \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/BoardLayout.cs}{BoardLayout}. Hier übernimmt die Klasse \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Board.cs}{Board}} sämtliche Aufgaben, die mit Zugbefehlen und der Koordinierung der Schachfiguren zu tun haben. \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/BoardLayout.cs}{BoardLayout} hingegen speichert und beeinflusst die Aufstellung des Schachbretts.

@@

\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/BoardLayout.cs}{BoardLayout} war ursprünglich Teil der \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Board.cs}{Board}-Klasse, doch als die Klasse begann immer größer zu werden und immer mehr Funktionalität in sich zu vereinen, beschlossen wir sie in zwei Klassen aufzuteilen.
\texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Board.cs}{Board}} nutzt nun die Methoden von \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/BoardLayout.cs}{BoardLayout}}, um Einfluss auf die Aufstellung des Schachbretts zu nehmen.

@@

Ein Beispiel für dieses Prinzip an unserem Code wurde durch die Schichtarchitektur geschaffen. Über einen spezifischen \texttt{Translator} kann jede beliebige Schnittstelle hinzugefügt werden, um Züge an das \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} zu schicken, es ist \textsl{offen bezüglich Erweiterung}. Das \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} muss dafür nicht verändert werden, es ist \textsl{geschlossen bezüglich Veränderung}. So könnte zum Beispiel die Engine-Schnittstelle durch eine weiter GUI ersetzt werden, und so das Spiel für zwei Spieler spielbar werden. Hierfür müsste nur die Engine und der EngineTranslator entfernt werden, und ein spezifischer PlayerTranslator für die neue GUI geschrieben werden, der deren Züge in das für das \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} verständliche Befehle umwandelt. Dieser kann dann die nötigen Methoden von \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} aufrufen, ohne dass an diesem entwas verändert werden muss.

@@

Dies setzt voraus, das jede Subklasse sich so verhält wie ihre Superklasse. Eine Subklasse darf also nicht die Funktionalität der Klasse einschränken, von der sie erbt, sie darf sie nur übernehmen und/oder erweitern. Das Ziel ist es, strenge Regeln für Vererbungshierarchien zu definieren und damit auf dem Varianzensystem der Vererbung aufzubauen. Bei konsequenter Befolgung des LSP kann vermieden werden, dass bei der Verwendung von Klassen falsche Annahmen aufgrund von Eigenschaften wie zum Beispiel dem Klassennahmen getroffen werden. Man kann bei code der dem LSP folgt nämlich stets davon ausgehen, dass Unterklassen immer alle Funktionalitäten der Oberklasse bereitstellt.
\\
Wir halten uns überall, wo wir in unserem Projekt Vererbung einsetzen, an das LSP. Unsere Figurenhierarchie basiert sogar darauf, dass wir die Funktion der allgemeinen Oberklasse \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Piece.cs}{Piece} in ihren Unterklassen erweitern. Wir benutzen \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Piece.cs}{Piece} oft als eine verallgemeinerung der verschiedenen Figuren und durch polymorphe Aufrufe zur Laufzeit werden dann die Methoden der konkreten Figuren aufgerufen. \autoref{fig:be2bb473-a08a-4816-9d19-355c2e271155} ist ein Beispiel, in dem ein als \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/Piece.cs}{Piece} deklariertes Objekt zur Laufzeit eine Instanz einer ihrer Unterklassen zugewiesen wird und anschließend durch Laufzeitpolymorphie eine Methode dieser unterklasse ausgeführt wird.

@@

\subsection{Interface Segregation Principle}
Schon bei Beginn des Projekts war geplant, Interfaces für die Züge einzelner Figuren einzusetzen. Da jede Figur zur Zugvalidierung die Methoden \texttt{IsMoveable} und \texttt{MoveIsValid} besitzt, wäre hierfür ein Interface, welches diese Methoden vordefiniert die richtige Wahl. Der erste Gedanke war ein Interface namens \texttt{IMoveable}, welches die oben genannten Methoden definiert. Jede Figur könnte so beide Methoden individuell implementieren. Dabei wäre aber das Interface Segregation Principle verletzt, da das Interface somit für alle möglichen Zugarten zuständig wäre. Eine Figur die schräg zieht, implementierte somit die gleichen Methoden wie ein Geradezieher. Daher haben wir das Interface in \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/IStraight.cs}{IStraight}} für gerade und \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/IDiagonal.cs}{IDiagonal}} für schräge Züge aufgeteilt. In \autoref{pic:MoveInterfaces} ist diese aufteilung zu sehen. Ein König würde ebenfalls sowohl \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/IStraight.cs}{IStraight}}, als auch \texttt{\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Pieces/IDiagonal.cs}{IDiagonal}} implementieren. In seinem Fall jedoch im Gegensatz zur Dame nur mit einer maximalen Zuglänge von $1$.

\subsection{Dependency Inversion Principle}
\label{sec:depin}
Das Dependency Inversion Principle(DIP) ist das letzte der 5 SOLID-Prinzipien. Es ist das Prinzip der Entkopplung und besagt, dass Abstaktionen nicht von Details abhängen sollten, sondern umgekehrt. Daraus folgt für eine Software-Architektur, die den SOLID-Prinzipien folgt, dass ihre Module hoher Ebenen nicht abhängig von Modulen niedriger Ebenen sein sollen.
Wir haben das DIP in der verbindung zwischen \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} und den Translators angwendet, da die sie sich in einer höheren Ebene befinden als \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game}, aber mit ihm kommunizieren können müssen.
Um zu vermeiden, eine direkte Referenz auf \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} Beispielsweise in PlayerTranslator verwenden zu müssen und damit von der konkreten Umsetzung von \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} abhängig zu sein, haben wir die für den Translator wichtigen Schnittstellen in ein I\href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} Interface ausgelagert. PlayerTranslator agiert nun auf diesen Schnittstellen, kennt aber nicht die genaue Implementierung von \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} und ist daher nicht darauf angewiesen, dass diese unverändert bleiben.
\subsection{Low Coupling}
Low Coupling ist ein GRASP-Prinzip der Objektorientierten Softwarearchitektur, nach dem eine Klasse so unabhängig von ihrer Umgebung sein sollte wie möglich. Dies macht es einfacher, die Funtionsweise der Klasse nachzuvollziehen, weil man weniger Klassen verstehen muss, von denen diese eine Klasse abhängig ist. Des weiteren erzielt eine lose Kopplung einer Klasse auch eine deutlich höhere Testbarkeit, da weniger instanzen von abhängigen Klassen erstellt werden müssen, nur um eine Klasse zu testen(siehe Negativbeispiel).

\subsubsection{Beispiel}
Durch unsere Clean Architecture haben wir eine Architektur aufgebaut, die es den einzelnen Schichten erlaubt, unabhängig von den Elementen der über ihnen liegenden Schichten zu sein. So ist auf \autoref{pic:cleanArc} zu sehen, dass \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} komplett unabhängig von PlayerTranslator und EngineTranslator ist. Es erhät ausschließlich Anweisungen per Methodenaufruf und führt diese aus. \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} weiß nicht, dass es eine GUI oder eine Engine gibt, es interessiert sich nur an den von oben kommenden Befehlen. Dies bedeutet, dass \href{https://github.com/schmida736/Chess-AdvancedSE/blob/main/Chess-AdvancedSE/Game\%20Elements/Game.cs}{Game} abgekoppelt von sowohl den User-Interfaces, als auch von den Übersetzern ist.
